---
title: "小川周二 ｜ 第5話：「愛と希望は、悪魔の世界の息子」"
date: 2026-05-25T20:00:00+09:00
musician: "ogawa-shuji"
musicians:
  - "ogawa-shuji"
band: "小川周二"
draft: true
---

**周二：** 平和を書いた詩があって。「愛と希望は、悪魔の世界の息子」って書いた。説明が難しいんだけど。

<!--more-->

**周二：** もしも、愛と希望って、悪魔から生まれたなら？って仮定の詩ね。もしそうなら、互いに排除できない関係になってしまう。

愛と希望は悪魔を必要としていて、悪魔は愛と希望を必要としてるとしたら。そうだとしたら、その先にある平和って、心に痛いものかも知れないって。

平和って難しいからさ。「こうじゃなきゃ平和じゃないんだからね」って言ってる時点でもちょっと平和とは逸脱してしまうんだよね。
「お前のやり方は平和じゃねえんだ」って人を責める態度そのものが、ちょっと平和じゃないんだよ。分かる?

**さとレックス**：(笑)まあでも、さっきの「愛と希望は悪魔の世界の息子」はすごくいい表現だと思うし一面の真理をついてるなと思う。

**小川周二**：お互いに否定がしようがない存在ってことだね。真逆だけど、真逆だからこそ生まれたものでもあるってことだよね。

悪魔も自分の愛する、神の子。神の子は悪魔を滅ぼせないんだよ、自分の親。
愛が生まれた場所、悪魔。

**さとレックス**：あの、片っぽがいなくなったら存在しえない、みたいなところがある。

**小川周二**：そうだね、闇と光みたいな。

**さとレックス**：その矛盾をさ、抱えながら循環していかないとならなくて。なんか本当に真の平和みたいなものが訪れてしまったら、その時こそ人間全員消滅しちゃうんじゃないのって思っちゃう。

**小川周二**：そうなんだよ。「闇を消そう」ってなると、すんごい闇が来そうだからね。

**さとレックス**：で、結局はその争いとか醜いことっていうのも、人間だからやってかないと回んないだろうしなって思って。

**小川周二**：そうなんだよな。

**さとレ：** 逆に言えば、お互い戦ったり傷みあったりしてる方が——

**周二：** 健全？

**さとレ：** 健全かも知れないって。

**周二：** 人間の歴史って、戦争の歴史でもあるよね。

---

**小川周二**：「ポジティブに行こうよ」的な発想ってあるじゃん？
その逆に「ネガティブは恥ずかしいことだ」みたいな。
でもネガティブとポジティブって、入れ子構造になるからさ、ネガティブなものがストッと入れ替わってポジティブに変わるとかあるでしょ。
例えば失恋してそれを乗り越えた時にグッと強くなれてポジティブになれる時ってあるじゃん。ネガティブであることを排除してしまうと、なんか繋がんないような気がするんだよね。回っていかないと思うんだよね。

**さとレックス**：あれだよね「俺は10円玉の表が好きだから、表だけの10円玉欲しいんだ」

**小川周二**：そうそうそう、「俺は表だけしか選ばない」みたいな。いやいや、表選んだら裏がついてくんだよ、って。

**さとレックス**：そうなんだよ。単純な話なんだけどさ、そこ分かってない人多いような気がしてね。

**小川周二**：ご飯は好きだけどうんこは臭いから嫌だとか言うんだよね

**さとレックス**：そうだね

**小川周二**：ご飯しか食べないうんこはしないって言うんだよ。うんこせざるを得ないんだよ。

**さとレックス**：せざるを得ないよね。

**小川周二**：排泄せざるを得ないんだよ。うんこは臭いけどしょうがないんだよ。

---

**小川周二**：ワンマンを成功させて、来年はアメリカに行きます。アメリカワンマン。

**さとレックス**：お! すげえ。

**小川周二**：ニューヨークでワンマンしてきます。

**さとレックス**：おーすげえ！ニューヨークのどこでワンマン？

**小川周二**：ニューヨークのセントラルパークでワンマン！誰でもできる。

**さとレックス**：そういうオチが来ると思った(笑)

**小川周二**：お後がよろしく。でもこれは本当にするからね。セントラルパークで弾き語りをしますんで。

**さとレックス**：楽しみにしてます。

